---
layout: post
title:  "幻想之路"
date:   2015-08-25 09:48
categories: jekyll update
---
刘慈欣《三体》获得雨果奖。也算见证了一下小历史，虽说也只是科幻这么个小圈子的事，与大局大势，时代什么的无关。不过这大概也就是岁月更替，一个人见证的事就多了。

科幻，奇幻，幻想。人需活于真实之内，却又有真实之外的诉求， 正如桃花源般的诱惑，乃至游戏，小说的发展，都是对于另一种可能，千万种人生的追逐。区别于写实小说，人文小说等等，科幻奇幻更是在幻想方面发挥到极点，探究各种可能与不可能，或者架构整个世界。

初中某年，第一次从学校破旧的小图书馆借出一本小册子， 绿魔街，讲外星人寄身人类，占领整个街道的故事，主角不小心看到真相，一路狂奔，想揭露，却发现那些人也是被寄生的，于是继续狂奔中。。。 当初看来这故事恐怖大于科幻，气氛写得很真实。那一时期有幸接触到了很多世界级的科幻作品，似乎是有一个短篇合集，苏联的《道尔教授的头颅》讨论了思想困于一个头颅的悲惨，阿西莫夫的《钢窟》，小松左京的《日本沉没》，还有个人非常喜欢的《冰霜与烈火》，作者雷·布拉德伯雷，其他的就记得不是很清楚了。高中时期，英文好点，也想训练一下，读凡尔纳的《神秘岛》，《环游世界八十天》，他的故事里人永远睿智，有一种在任何情况下都从容的自信，大概是工业革命以来西方对科技永恒的乐观情绪，记得还有一篇是将一颗由黄金组成的陨石引下来，最后溶于大海的故事。凡尔纳的《海底两万里》似乎很小的时候看过电影还是动画片，只记得鹦鹉螺号了。还有一篇印象深刻的短篇《我没有嘴，但我必须呐喊》，对人工智能超脱控制的故事历历在目。而那时奇幻小说《哈利波特》正在兴起，也算幻想小说的大作了，巫师为壳，成长为核。至于《魔戒》三部曲电影虽然热卖，对托尔金的认识却是很久之后的事了。国内网络小说也是兴起于那一时刻，今何在的《悟空传》，萧潜的《飘渺之旅》，萧鼎的《诛仙》，当然还有一时无两的《九州》，铁甲依然在 ＝ ＝。大概天下霸唱的《鬼吹灯》也在同一时刻吧。凡事兴起总有其稚嫩之处，但亦是充满生机与动力，即使技法段子永不如后来人成熟，开山之作总有种难以名作的精神气。但中国科幻小说却似乎永远低调沉默的样子，科幻世界杂志虽然有王晋康，文杨，刘慈欣，何夕等诸多人，但圈子一直只有那么大，不曾火爆过。高中到大学期间，能记得的有《拉克是条狗》，《一日囚》，《六道众生》，当然还有大刘的一系列长短篇。还记得有长铗的《屠龙之技》，叶星曦的《胎动之心》，韩松的《红色海洋》，潘海天的《大角，快跑》。。。 记不清了。  虽不乏优秀作品，但大多是短篇，很少能有长篇，直到大刘的《三体》系列。而网文中科幻更是少之又少，出名的大概只有raystorm的《寻找人类》等等。 纵观历史，科幻长篇一直是国外的主要领地，从阿西莫夫的《基地》系列，还有《我，机器人》的著名三定律，亚瑟克拉克的《2011太空漫游》，海因莱因的《星船伞兵》，三巨头时代辉煌无比。后来者如道格拉斯《银河系漫游指南》，布拉德伯雷《火星编年史》，文笔或诙谐或优美，初读《火星编年史》遇见过去火星人的幻影，如从时间的两端遇见，各自坚信自己的存在，有种隔世般的恍惚。其中更有《1984》，《美丽新世界》，《华氏451 度》这种反应现实预见可能未来的作品。《沙丘》系列不曾读过，但闻名遐迩，读过《海伯利安》，伯劳鸟跟光阴冢印象深刻，文笔如诗，还有《安德的游戏》，《死者代言人》，奇幻如《冰与火之歌》也在断断续续的二十年中达到拍电视剧的高度...

初见《三体》时是在某一期科幻世界的杂志，那时还在大学，二年级还是三年级呢，那时周末图书馆阳光正好， 课业不重，生活悠闲，确实是个好时候。实话说大刘写文笔一般，有着报告般的刻板感，文革篇尤甚，时代影响，莫不如是，远非他在一些短篇里的自如。但想象宏大瑰丽，引人入胜，从《球形闪电》里的奇思，到《流浪星球》的壮阔，乃至《乡村教师》的淡然，都显示其幻想与科学结合的功底。《黑暗森林》篇完成度最高，从一假设推出整个宇宙的社会体系，与上篇的三体虚拟游戏相比，创意更加大胆，对极端情况的设想亦是站到大师般高度。《死神永生篇》耽搁了许久，当时一听到出版消息，通宵了一晚看完了，黎明不知是故事情形的影响，还是缺觉的虚幻感，对着阳台的夜空，呼吸着冰冷的空气，有种多年前的感动。 或许结局篇过于黯淡，女主无人欢喜，设定过于离奇，但诗意般的想象，壮阔的宇宙画卷感，还是使我感觉到这是中国科幻的集大成者，是可以与国际一流媲美的作品。

而这一切一切的开端又是哪里呢，或许是儿时夏夜躺在庭院里拖拉机蓬上看着点点繁星的悸动吧，那一片星辰大海如萤火虫般伴我度过童年，或许是某个夜晚小伙伴们谈起各种莫名的想象，奇趣的听闻，存在过的理想。 也许那是更远更远以前的故事，某个原始人仰望星空，好奇起这永恒的存在时。

